## 1.4. Конфігурування безпеки [(Security)](https://nodered.org/docs/security)

За замовчуванням редактор Node-RED не захищений - кожен, хто може отримати доступ до IP-адреси і порт, на якому він працює, може отримати доступ до редактора та впроваджувати зміни. Це підходить лише для роботи в надійній мережі.

У цьому розділі описано, як можна захистити Node-RED. Безпека поділена на дві частини:

### API редактору та адміністратору 

Редактор та API адміністратору підтримує два типи автентифікації:

-   автентифікація на основі введення імені користувача та пароля

-   *починаючи з Node-RED 0.17:* автентифікація що спирається на будь-якого постачальника OAuth/OpenID такого як Twitter чи GitHub

#### Автентифікація на основі логіну і паролю 

Щоб увімкнути аутентифікацію користувача в API редактору та адміністратору, необхідно додати (розкоментувати) в файлі settings.js наступне:

```js
adminAuth: {
    type: "credentials",
    users: [
        {
            username: "admin",
            password: "$2a$08$zZWtXTja0fB1pzD4sHCMyOCMYz2Z6dNbM6tl8sJogENOMcxWV9DN.",
            permissions: "*"
        },
        {
            username: "george",
            password: "$2b$08$wuAqPiKJlVN27eF5qJp.RuQYuy6ZYONW7a/UWYxDTtwKFCdB8F19y",
            permissions: "read"
        }
    ]
```

Властивість users -- це масив об\'єктів користувача. Це дозволяє визначити декілька користувачів, кожен з яких може мати різні дозволи. Одного звати  admin який має дозвіл робити все в редакторі (permission) та має пароль password який зашифрований алгоритмом bcrypt (показаний хеш паролю). Інший має назву george, який має доступ тільки для читання.

*Примітка* : у попередніх версіях Node-RED, для активації редакторі HTTP Basic Authentication може використовуватися налаштування  httpAdminAuth   . Цей параметр застарілий і не повинен використовуватися

##### Створення хеш паролю 

Щоб створити відповідний хеш для паролю, який вказується в файлі ви можете скористатись  інструментом командного рядка node-red-admin. Необхідно попередньо інсталювати пакет адміністрування (опис [тут](https://nodered.org/docs/node-red-admin)).

```
node-red-admin hash-pw
```

Утиліта запропонує вам пароль, який ви хочете використовувати, а потім видасть хеш, який можна скопіювати у файл налаштувань.

Альтернативний шлях - запустити таку команду з каталогу встановлення Node-RED:

```js
node -e "console.log(require('bcryptjs').hashSync(process.argv[1], 8));" your-password-here
```

#### Автентифікація на базі OAuth/OpenID

Щоб використовувати зовнішнє джерело автентифікації, Node-RED може використовувати широкий спектр стратегій, що надаються в [Passport](http://passportjs.org/).

Модулі аутентифікації Node-RED доступні як для [Twitter](https://www.npmjs.com/package/node-red-auth-twitter) так і для [GitHub](https://www.npmjs.com/package/node-red-auth-github). Вони складають окремі деталі стратегії, щоб полегшити їх використання. Але вони також можуть бути використані як шаблон для аутентифікації з іншими подібними стратегіями.

Наступний приклад показує, як налаштувати аутентифікацію на Twitter *без* використання авторизаційного модуля, який ми надаємо.

```js
adminAuth: {
    type:"strategy",
    strategy: {
        name: "twitter",
        label: 'Sign in with Twitter',
        icon:"fa-twitter",
        strategy: require("passport-twitter").Strategy,
        options: {
            consumerKey: TWITTER_APP_CONSUMER_KEY,
            consumerSecret: TWITTER_APP_CONSUMER_SECRET,
            callbackURL: "http://example.com/auth/strategy/callback"
        },
        verify: function(token, tokenSecret, profile, done) {
            done(null, profile);
        }
    },
    users: [
       { username: "knolleary",permissions: ["*"]}
    ]
};
```

Властивість strategy  приймає такі варіанти:

-   name -  назва паспортної стратегії, що використовується

-   strategy - модуль паспортної стратегії

-   label/icon - використовується на сторінці входу. icon може бути будь-яким значком FontAwesome.

-   options - об\'єкт опцій, який передається до паспортної стратегії, коли вона створюється. Зверніться до власної документації стратегії, для чого вона потрібна. Нижче дивіться на вузол callbackURL.

-   verify - функція перевірки, яка використовується стратегією. Потрібно викликати done з використанням профілю користувача як другого аргументу, якщо користувач є дійсним. Очікується, що це буде властивість username яка використовується для перевірки зі списку дійсних користувачів. Паспорт намагається стандартизувати об\'єкт профілю користувача, тому більшість стратегій забезпечують цю властивість.

 callbackURL використовується як стратегія, коли постачальник автентифікації переспрямовує на наступну спробу авторизації. Це має бути URL-адреса редактора Node-RED з /auth/strategy/callback доданим шляхом. Наприклад, якщо ви маєте доступ до редактора на http://localhost:1880, ви б могли використовувати <http://localhost:1880/auth/strategy/callback>.

#### Користувач за замовчуванням 

Наведений вище приклад не дозволить будь-кому отримати доступ до редактора, якщо він не ввійшов у систему.

У деяких випадках бажано дозволити кожному певний рівень доступу. Як правило, це дасть доступ лише для читання в редакторі. Щоб це зробити до налаштувань adminAuth  може бути додана властивість default  для визначення користувача за умовчанням:

```js
adminAuth: {
    type: "credentials",
    users: [ /* list of users */ ],
    default: {
        permissions: "read"
    }
}
```

#### Права користувачів 

Перед Node-RED 0.14 користувачі можуть мати один із двох дозволів:

-   \* - повний доступ

-   read -- тільки читання

Починаючи з Node-RED 0.14 дозволи можуть бути набагато більш тонкорівневими і підтримувати їх властивість може як однин рядок, так і масив, що містить кілька дозволів.

Кожен метод [Admin API](https://nodered.org/docs/api/admin) означує, який рівень дозволу потрібен для доступу до нього. Модель дозволу базується на основі ресурсів. Наприклад, щоб отримати поточну конфігурацію, користувачеві буде потрібно дозвіл flows.read. Але для оновлення потоків їм знадобиться дозвіл flows.write.

#### Термін дії Token

За замовчуванням маркери доступу закінчуються через 7 днів після їх створення. Наразі Node-RED не підтримує оновлення токену більше ніж цей час.

Час вичерпання може бути налаштований шляхом встановлення  властивості  sessionExpiryTime в налаштуваннях adminAuth. Він вказується наскільки токен дійсний у секундах. Наприклад, щоб встановити термін дії токенів на 1 день:

```JSON
adminAuth: {
    sessionExpiryTime: 86400,
    ...
}
```

#### Доступ до адміністування АРІ 

З набором властивостей  adminAuth [Admin API documentation](https://nodered.org/docs/api/admin/oauth) описує як отримати доступ до API.

#### Користувальницька автентифікація 

Замість того, щоб користувачам вводити жорстко код в файл налаштувань, можна також підключити спеціальний код для автентифікації користувачів. Це дає змогу інтегруватися з існуючими схемами автентифікації.

Наступний приклад показує, як зовнішній модуль може використовуватися для надання користувацького коду автентифікації.

-   Збережіть наступне у файлі з назвою \<node-red\>/user-authentication.js

```js
module.exports = {
   type: "credentials",
   users: function(username) {
       return new Promise(function(resolve) {
           // Do whatever work is needed to check username is a valid
           // user.
           if (valid) {
               // Resolve with the user object. It must contain
               // properties 'username' and 'permissions'
               var user = { username: "admin", permissions: "*" };
               resolve(user);
           } else {
               // Resolve with null to indicate this user does not exist
               resolve(null);
           }
       });
   },
   authenticate: function(username,password) {
       return new Promise(function(resolve) {
           // Do whatever work is needed to validate the username/password
           // combination.
           if (valid) {
               // Resolve with the user object. Equivalent to having
               // called users(username);
               var user = { username: "admin", permissions: "*" };
               resolve(user);
           } else {
               // Resolve with null to indicate the username/password pair
               // were not valid.
               resolve(null);
           }
       });
   },
   default: function() {
       return new Promise(function(resolve) {
           // Resolve with the user object for the default user.
           // If no default user exists, resolve with null.
           resolve({anonymous: true, permissions:"read"});
       });
   }
}
```



-   Для завантаження цього модулю встановіть властивість adminAuth в settings.js:

```
adminAuth: require(\"./user-authentication\")
```



### Безпека вузлів HTTP 

Маршрути, що виявляються як у вузлах «HTTP In» можуть бути захищені за допомогою базової автентифікації.

Для визначення єдиного імені користувача та пароля, яким буде дозволено доступ до маршрутів може бути використана властивість  httpNodeAuth в файлі settings.js .

```js
httpNodeAuth: {user:"user",pass:"$2a$08$zZWtXTja0fB1pzD4sHCMyOCMYz2Z6dNbM6tl8sJogENOMcxWV9DN."},
```

Властивість pass використовує той самий формат, що й adminAuth. Дивіться [Generating the password hash](https://nodered.org/docs/security#generating-the-password-hash) для додаткової інформації.

Доступ до будь-якого статичного вмісту, означеного властивістю httpStatic , може бути забезпечена за допомогою властивості  httpStaticAuth, яка використовує той самий формат.

*Примітка*   : у попередніх версіях Node-RED властивість pass очікувалася як хеш MD5. Це криптографічно небезпечно, тому його замінили bcrypt, що використовується adminAuth. Для зворотної сумісності хеш MD5 все ще підтримується, але не рекомендуються до застосування.

#  
