| [На головну](../)    | [Розділ](README.md)          |
| -------------------- | ---------------------------- |
| [<- Проекти](1_3.md) | [Основні вузли ->](1_4_1.md) |

## Конфігурування безпеки 

[Security](https://nodered.org/docs/security)

За замовчуванням редактор Node-RED не захищений - кожен, хто може отримати доступ до IP-адреси може отримати доступ до редактора та впроваджувати зміни. Це підходить лише для роботи в надійній мережі.

У цьому розділі описано, як можна захистити Node-RED. Безпека поділена на три частини:

- [Активація доступу HTTPS](https://nodered.org/docs/user-guide/runtime/securing-node-red#enabling-https-access)
- [Захист редактору та API адміністратору](https://nodered.org/docs/user-guide/runtime/securing-node-red#editor--admin-api-security)
- [Захист вузлів HTTP та Node-RED Dashboard](https://nodered.org/docs/user-guide/runtime/securing-node-red#http-node-security)

### Активація доступу HTTPS

Щоб увімкнути доступ до редактора Node-RED через HTTPS, а не HTTP за замовчуванням, ви можете скористатися параметром конфігурації `https` у вашому [settings file](https://nodered.org/docs/user-guide/runtime/settings-file).

Параметр `https` може бути або статичним набором параметрів конфігурації, або, починаючи з Node-RED 1.1.0, функцією, яка повертає параметри.

Повний набір опцій параметрів  [у цьому документі](https://nodejs.org/api/tls.html#tls_tls_createsecurecontext_options).

Як мінімум рекомендується включати такі параметри:

- `key` - первинний ключ в форматі PEM, що забезпечується типом `String` або `Buffer`
- `cert` - ланцюжок сертифікатів в форматі PEM , що забезпечується типом `String` або `Buffer`

Щоб дізнатися, як генерувати сертифікати, ви можете прочитати [цей посібник](https://it.knightnet.org.uk/kb/nr-qa/https-valid-certificates/) або його [частково перекладену версію](createcert.md).   

Файл налаштувань Node-RED за замовчуванням включає коментований розділ `https`, який можна використовувати для завантаження сертифікатів з локальних файлів.

```js
https: {
    key: require("fs").readFileSync('privkey.pem'),
    cert: require("fs").readFileSync('cert.pem')
},
```

Якщо властивість `https` є функцією, її можна використовувати для повернення об'єкта параметрів. Функція може за бажанням повернути Promise, яка буде вирішуватись для об'єкта параметрів, дозволяючи їй виконатися асинхронно.

```js
https: function() {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        var key, cert;
        // Do some work to obtain valid certificates
        // ...
        resolve({
            key: key
            cert: ccert
        })
    });
}
```

#### Оновлення сертифікатів HTTPS

Можна налаштувати Node-RED періодично оновлювати свої HTTPS-сертифікати без необхідності перезапускати Node-RED. Це можна зробити наступним чином:

1. Ви *повинні* використовувати Node.js 11 або новішої версії

2. Параметр `https` *повинен* бути функцією, яку можна викликати для отримання оновлених сертифікатів
3. Встановіть `httpsRefreshInterval` в значення як часто (години) Node-RED повинен викликати функцію ` https`, щоб отримати оновлені деталі.

Функція `https` повинна означити, чи закінчується термін дії поточних сертифікатів протягом наступного періоду ` httpsRefreshInterval`, і якщо так, генерувати новий набір сертифікатів. Якщо оновлення не потрібно, функція може повернути `undefined` або `null`.

### API редактору та адміністратору 

Редактор та API адміністратору підтримує два типи автентифікації:

-   автентифікація на основі введення імені користувача та пароля

-   автентифікація що спирається на будь-якого постачальника OAuth/OpenID таких наприклад як Twitter чи GitHub

#### Автентифікація на основі логіну і паролю 

Щоб увімкнути аутентифікацію користувача в API редактору та адміністратору, необхідно додати (розкоментувати) в файлі settings.js наступне:

```js
adminAuth: {
    type: "credentials",
    users: [
        {
            username: "admin",
            password: "$2a$08$zZWtXTja0fB1pzD4sHCMyOCMYz2Z6dNbM6tl8sJogENOMcxWV9DN.",
            permissions: "*"
        },
        {
            username: "george",
            password: "$2b$08$wuAqPiKJlVN27eF5qJp.RuQYuy6ZYONW7a/UWYxDTtwKFCdB8F19y",
            permissions: "read"
        }
    ]
```

Властивість users -- це масив об\'єктів користувача. Це дозволяє визначити декілька користувачів, кожен з яких може мати різні дозволи. Одного звати  admin який має дозвіл робити все в редакторі (permission) та має пароль password який зашифрований алгоритмом bcrypt (показаний хеш паролю). Інший має назву george, який має доступ тільки для читання.

*Примітка* : у попередніх версіях Node-RED, для активації редакторі HTTP Basic Authentication може використовуватися налаштування  httpAdminAuth   . Цей параметр застарілий і не повинен використовуватися

##### Створення хеш паролю 

Якщо Ви використовуєте Node-RED 1.1.0 або пізнішу версію, можете використовувати команду:

```bash
node-red admin hash-pw
```

Щоб створити відповідний хеш для паролю в старіших версіях, ви можете скористатись  інструментом командного рядка node-red-admin. Необхідно попередньо інсталювати пакет адміністрування (опис [тут](https://nodered.org/docs/node-red-admin)).

```bash
node-red-admin hash-pw
```

Утиліта запропонує вам пароль, який ви хочете використовувати, а потім видасть хеш, який можна скопіювати у файл налаштувань.

Альтернативний шлях - запустити таку команду з каталогу встановлення Node-RED:

```js
node -e "console.log(require('bcryptjs').hashSync(process.argv[1], 8));" your-password-here
```

#### Автентифікація на базі OAuth/OpenID

Щоб використовувати зовнішнє джерело автентифікації, Node-RED може використовувати широкий спектр стратегій, що надаються в [Passport](http://passportjs.org/).

Модулі аутентифікації Node-RED доступні як для [Twitter](https://www.npmjs.com/package/node-red-auth-twitter) так і для [GitHub](https://www.npmjs.com/package/node-red-auth-github). Вони складають окремі деталі стратегії, щоб полегшити їх використання. Але вони також можуть бути використані як шаблон для аутентифікації з іншими подібними стратегіями.

Наступний приклад показує, як налаштувати аутентифікацію на Twitter *без* використання авторизаційного модуля, який ми надаємо.

```js
adminAuth: {
    type:"strategy",
    strategy: {
        name: "twitter",
        label: 'Sign in with Twitter',
        icon:"fa-twitter",
        strategy: require("passport-twitter").Strategy,
        options: {
            consumerKey: TWITTER_APP_CONSUMER_KEY,
            consumerSecret: TWITTER_APP_CONSUMER_SECRET,
            callbackURL: "http://example.com/auth/strategy/callback"
        },
        verify: function(token, tokenSecret, profile, done) {
            done(null, profile);
        }
    },
    users: [
       { username: "knolleary",permissions: ["*"]}
    ]
};
```

Властивість strategy  приймає такі варіанти:

-   name -  назва паспортної стратегії, що використовується

-   strategy - модуль паспортної стратегії

-   label/icon - використовується на сторінці входу. icon може бути будь-яким значком FontAwesome.

-   options - об\'єкт опцій, який передається до паспортної стратегії, коли вона створюється. Зверніться до власної документації стратегії, для чого вона потрібна. Нижче дивіться на вузол callbackURL.

-   verify - функція перевірки, яка використовується стратегією. Потрібно викликати done з використанням профілю користувача як другого аргументу, якщо користувач є дійсним. Очікується, що це буде властивість username яка використовується для перевірки зі списку дійсних користувачів. Паспорт намагається стандартизувати об\'єкт профілю користувача, тому більшість стратегій забезпечують цю властивість.

 callbackURL використовується як стратегія, коли постачальник автентифікації переспрямовує на наступну спробу авторизації. Це має бути URL-адреса редактора Node-RED з /auth/strategy/callback доданим шляхом. Наприклад, якщо ви маєте доступ до редактора на http://localhost:1880, ви б могли використовувати <http://localhost:1880/auth/strategy/callback>.

#### Користувач за замовчуванням 

Наведений вище приклад не дозволить будь-кому отримати доступ до редактора, якщо він не ввійшов у систему.

У деяких випадках бажано дозволити кожному певний рівень доступу. Як правило, це дасть доступ лише для читання в редакторі. Щоб це зробити до налаштувань adminAuth  може бути додана властивість default  для визначення користувача за умовчанням:

```js
adminAuth: {
    type: "credentials",
    users: [ /* list of users */ ],
    default: {
        permissions: "read"
    }
}
```

#### Права користувачів 

Перед Node-RED 0.14 користувачі можуть мати один із двох дозволів:

-   \* - повний доступ

-   read -- тільки читання

Починаючи з Node-RED 0.14 дозволи можуть бути набагато більш тонкорівневими і підтримувати їх властивість може як однин рядок, так і масив, що містить кілька дозволів.

Кожен метод [Admin API](https://nodered.org/docs/api/admin) означує, який рівень дозволу потрібен для доступу до нього. Модель дозволу базується на основі ресурсів. Наприклад, щоб отримати поточну конфігурацію, користувачеві буде потрібно дозвіл flows.read. Але для оновлення потоків їм знадобиться дозвіл flows.write.

#### Термін дії Token

За замовчуванням маркери доступу закінчуються через 7 днів після їх створення. Наразі Node-RED не підтримує оновлення токену більше ніж цей час.

Час вичерпання може бути налаштований шляхом встановлення  властивості  `sessionExpiryTime` в налаштуваннях `adminAuth`. Він вказується наскільки токен дійсний у секундах. Наприклад, щоб встановити термін дії токенів на 1 день:

```JSON
adminAuth: {
    sessionExpiryTime: 86400,
    ...
}
```

#### Доступ до адміністування АРІ 

З набором властивостей  `adminAuth` [Admin API documentation](https://nodered.org/docs/api/admin/oauth) описує як отримати доступ до API.

#### Користувальницька автентифікація 

Замість того, щоб користувачам вводити жорстко код в файл налаштувань, можна також підключити спеціальний код для автентифікації користувачів. Це дає змогу інтегруватися з існуючими схемами автентифікації.

Наступний приклад показує, як зовнішній модуль може використовуватися для надання користувацького коду автентифікації.

-   Збережіть наступне у файлі з назвою `<node-red\>/user-authentication.js`

```js
module.exports = {
   type: "credentials",
   users: function(username) {
       return new Promise(function(resolve) {
           // Do whatever work is needed to check username is a valid
           // user.
           if (valid) {
               // Resolve with the user object. It must contain
               // properties 'username' and 'permissions'
               var user = { username: "admin", permissions: "*" };
               resolve(user);
           } else {
               // Resolve with null to indicate this user does not exist
               resolve(null);
           }
       });
   },
   authenticate: function(username,password) {
       return new Promise(function(resolve) {
           // Do whatever work is needed to validate the username/password
           // combination.
           if (valid) {
               // Resolve with the user object. Equivalent to having
               // called users(username);
               var user = { username: "admin", permissions: "*" };
               resolve(user);
           } else {
               // Resolve with null to indicate the username/password pair
               // were not valid.
               resolve(null);
           }
       });
   },
   default: function() {
       return new Promise(function(resolve) {
           // Resolve with the user object for the default user.
           // If no default user exists, resolve with null.
           resolve({anonymous: true, permissions:"read"});
       });
   }
}
```

-   Для завантаження цього модулю встановіть властивість adminAuth в settings.js:

```js
adminAuth: require("./user-authentication")
```

#### Custom authentication tokens

*Since Node-RED 1.1.0*

In some circumstances you may need to use your own authentication tokens and not use those generated by Node-RED. For example:

- You want to use OAuth based user authentication, but you also require automated access to the admin API which cannot perform the interactive authentication steps OAuth requires
- You want to integrate Node-RED into an existing system where the users will already be logged in and you don’t want them to have to log in again when accessing the editor

The `adminAuth` setting can include a `tokens` function. This function will be called if a request to the admin api does not contain an authentication token that Node-RED recognises as one of its own. It is passed the token provided in the request and should return a Promise that resolves with either the authenticated user, or `null` if the token is not valid.

```js
adminAuth: {
    ...
    tokens: function(token) {
        return new Promise(function(resolve, reject) {
            // Do whatever work is needed to check token is valid
            if (valid) {
                // Resolve with the user object. It must contain
                // properties 'username' and 'permissions'
                var user = { username: 'admin', permissions: '*' };
                resolve(user);
            } else {
                // Resolve with null as this user does not exist
                resolve(null);
            }
        });
    },
    ...
}
```

By default, it will use the `Authorization` http header and expect a `Bearer` type token - passing in just the value of the token to the function. If it is not a `Bearer` type token, then the full value of the `Authorization` header will be passed to the function, containing both type and value.

To use a different HTTP header, the `tokenHeader` setting can be used to identify which header to use:

```js
adminAuth: {
    ...
    tokens: function(token) {
        ...
    },
    tokenHeader: "x-my-custom-token"
}
```

##### Accessing the editor with a custom token

To access the editor using a custom token without the login prompt, add `?access_token=<ACCESS_TOKEN>` to the URL. The editor will store that token locally and use it for all future requests.

### Безпека вузлів HTTP 

Маршрути, що виявляються як у вузлах `HTTP In` можуть бути захищені за допомогою базової автентифікації.

Для визначення єдиного імені користувача та пароля, яким буде дозволено доступ до маршрутів може бути використана властивість  `httpNodeAuth` в файлі `settings.js` .

```js
httpNodeAuth: {user:"user",pass:"$2a$08$zZWtXTja0fB1pzD4sHCMyOCMYz2Z6dNbM6tl8sJogENOMcxWV9DN."},
```

Властивість `pass` використовує той самий формат, що й `adminAuth`. Дивіться [створення хеша паролю](#створення-хеш-паролю) для додаткової інформації.

Доступ до будь-якого статичного вмісту, означеного властивістю `httpStatic` , може бути забезпечена за допомогою властивості  `httpStaticAuth`, яка використовує той самий формат.

*Примітка*   : у попередніх версіях Node-RED властивість `pass` очікувалася як хеш MD5. Це криптографічно небезпечно, тому його замінили bcrypt, що використовується `adminAuth`. Для зворотної сумісності хеш MD5 все ще підтримується, але не рекомендуються до застосування.

### Custom Middleware

Можна надати спеціальне проміжне програмне забезпечення HTTP, яке буде додано перед усіма `HTTP In`-вузлами та, починаючи з Node-RED 1.1.0, перед усіма маршрутами адміністратора/редактора.

Для вузлів `HTTP In`, проміжне програмне забезпечення надається як налаштування `httpNodeMiddleware`.

Наприклад, наступне проміжне програмне забезпечення може бути використане для встановлення http-заголовка `X-Frame-Options` на всі запити адміністратора/редактора. Це можна використовувати для управління тим, як редактор вставляється на інші сторінки.

```js
httpAdminMiddleware: function(req, res, next) {
    // Set the X-Frame-Options header to limit where the editor
    // can be embedded
    res.set('X-Frame-Options', 'sameorigin');
    next();
},
```

Іншими можливими способами використання буде додавання додаткових рівнів безпеки або запит на перевірку маршрутів.

[Основні вузли ->](1_4_1.md) 