| [На головну](../) | [Розділ](README.md) |
| ----------------- | ------------------- |
|                   |                     |

## Конфігурування 

[Джерело](https://nodered.org/docs/configuration)

Наведені нижче властивості можуть бути використані для налаштування Node-RED. 

Якщо запустити Node-RED як автономну програму, ці властивості читаються з файлу  `settings.js` Розташування цього файлу визначається в наступному порядку:

- встановленого за допомогою` --settings|-s` аргументу командного рядка
- в каталозі користувача, якщо це було вказано в `--userDir|-u` аргументі командного рядка
- в каталозі користувача за замовчуванням: `$HOME/.node-red/settings.js`
- в каталозі, де встановлений node-red 

Node-RED включає за замовчуванням` `файл` settings.js` , який буде використовуватися за відсутності користувацького файлу налаштувань. Він також може використовуватися як відправна точка для створення власного файлу налаштувань. Це можна побачити на GitHub [тут](https://github.com/node-red/node-red/blob/master/settings.js).

*Приклад* : Файл `settings.js` експортує об’єкт *JavaScript* Щоб налаштувати Node-RED, ви повинні зрозуміти, як змінити об'єкт JavaScript, додавши нові або змінюючи існуючі пари ключів/значень.

Якщо Node-RED запускається, як [вбудована](https://nodered.org/docs/embedding), вона передає виклик `RED.init()`. Однак при запуску в цьому режимі деякі властивості ігноруються і залишаються в застосунку для вбудовування для реалізації.

### Конфігурація середовища виконання

###### `flowFile` 

файл, який використовується для зберігання потоків. За замовчанням: 

```
flows_<hostname>.json
```

###### `userDir` 

каталог для зберігання всіх користувацьких даних, таких як поточні та облікові файли та всі бібліотечні дані. За замовчанням: `$HOME/.node-red`

###### `nodesDir` 

каталог для пошуку додаткових встановлених вузлів. Node-RED шукає  каталог `nodes` в каталозі *userdir*. Ця властивість вказує де шукати додатковий каталог, щоб вузли могли бути встановлені за межами структури встановлення Node-RED. За замовченням  `$HOME/.node-red/nodes` 

###### `uiHost` 

інтерфейс для прослуховування з'єднань. За замовченням: `0.0.0.0` – *всі інтерфейси IPv4* *Тільки для* *Standalone*.

###### `uiPort` 

порт використовується для обслуговування редактора інтерфейсу. За замовченням :`1880`. *Тільки для* *Standalone*.

###### `httpAdminRoot` 

корінь url для інтерфейсу редактора UI. Якщо встановлено false, усі кінцеві точки адміністратора вимкнені. Це включає як кінцеві точки API, так і інтерфейс редактора. Щоб вимкнути лише інтерфейс редактора, див. властивість disable edditor  нижче. За замовченням: `/`

###### `httpAdminAuth` 

застаріле, див `adminAuth`. Дозволяє HTTP Basic Authentication в інтерфейсі редактора:

```
httpAdminAuth: {user:"nol", pass:"5f4dcc3b5aa765d61d8327deb882cf99"}
```

Властивість `pass` є [md5](https://uk.wikipedia.org/wiki/MD5) фактичного пароля. Для генерації хешу може бути використана наступна команда:

```
node -e "console.log(require('crypto').createHash('md5').update('YOUR PASSWORD HERE','utf8').digest('hex'))"
```

*Тільки для* *Standalone*.

###### `httpNodeRoot`

кореневий URL для вузлів, які надають кінцеві точки HTTP. Якщо встановлено  false , всі кінцеві точки HTTP на вузлах вимикаються. За замовченням: `/` 

###### `httpNodeAuth` 

дозволяє базову автентифікацію HTTP. Подивіться  httpAdminAuth  для формату.

###### `httpRoot` 

це встановлює кореневий URL для кінцевих точок адміністратора та вузлів. Це перевизначає значення, встановлені `httpAdminRoot` і `httpNodeRoot`.

###### `https` 

дозволяє https, з вказаним об'єктом параметрів, як визначено [тут](http://nodejs.org/api/https.html#https_https_createserver_options_requestlistener). *Тільки для* *Standalone*.

###### `disableEditor` 

якщо встановлено `true` заважає інтерфейсу редактора працювати під час виконання. Кінцеві точки адміністратора api залишаються активними. За замовченням: `false`.

###### `httpStatic` 

локальний каталог, в якому можна показувати статичний веб-вміст. Цей вміст подано з URL-адреси верхнього рівня, / . Коли ця властивість використовується, httpAdminRoot також повинен використовуватися для створення користувальницького інтерфейсу користувача за іншим шляхом `/`.

*Тільки для* *Standalone*.

###### `httpStaticAuth` 

включена основна автентифікація HTTP на статичному вмісті. Див. httpAdminAuth  для формату. 

###### `httpNodeCors` 

дозволяє розподіляти ресурси між джерелами для вузлів, які надають кінцеві точки HTTP, як це визначено [тут](https://github.com/troygoode/node-cors#configuration-options)

###### `httpNodeMiddleware` 

функція HTTP проміжного програмного забезпечення, додана до всіх HTTP- In вузлів. Це дозволяє виконувати будь-яку індивідуальну обробку, наприклад аутентифікацію, для вузлів. Формат функції проміжного програмного забезпечення задокументований [тут](http://expressjs.com/guide/using-middleware.html#middleware.application).

```
httpNodeMiddleware: function(req,res,next) {
    // Perform any processing on the request.
    // Be sure to call next() if the request should be passed
    // to the relevant HTTP In node.
}
```

###### `logging` 

в даний час підтримується лише консольний журнал. Можна вказати [різні рівні ведення журналу](#_Logging). 

### Конфігурація середовища розробки (редактора)

###### `adminAuth` 

забезпечує безпеку на рівні користувача в редакторі та API адміністратора. Див. [security ](#_Безпека_(Security))для отримання додаткової інформації.

###### `paletteCategories` 

означує порядок категорій у палітрі. Якщо категорія вузла відсутня в списку, ця категорія буде додана до кінця палітри. Якщо не встановлено, використовується такий порядок за замовчуванням:

```
['subflows', 'input', 'output', 'function', 'social', 'storage', 'analysis', 'advanced'],
```

*Примітка*: поки користувач не створить під-поток, категорія під-потоків буде порожньою і не буде видною в палітрі.

### Теми редактора

Тему редактора можна змінити, використовуючи наступний об'єкт параметрів. Всі частини необов'язкові.

```json
editorTheme: {
    page: {
        title: "Node-RED",
        favicon: "/absolute/path/to/theme/icon",
        css: "/absolute/path/to/custom/css/file"
    },
    header: {
        title: "Node-RED",
        image: "/absolute/path/to/header/image", // or null to remove image
        url: "http://nodered.org" // optional url to make the header text/image a link to this url
    },
    deployButton: {
        type:"simple",
        label:"Save",
        icon: "/absolute/path/to/deploy/button/image" // or null to remove image
    },
    menu: { // Hide unwanted menu items by id. see editor/js/main.js:loadEditor for complete list
        "menu-item-import-library": false,
        "menu-item-export-library": false,
        "menu-item-keyboard-shortcuts": false,
        "menu-item-help": {
            label: "Alternative Help Link Text",
            url: "http://example.com"
        }
    },
    userMenu: false, // Hide the user-menu even if adminAuth is enabled
    login: {
        image: "/absolute/path/to/login/page/big/image" // a 256x256 image
    }
},
```

### Конфігурація Dashboard

###### `ui` 

можна означити шлях на домашню сторінку для додаткових вузлів Node-RED-Dashboard Це стосується будь-якого вже означеного **httpNodeRoot**

ui : { path: “mydashboard” },

### Конфігурація вузла

Будь-який тип вузла може означати власні параметри, які будуть надані у файлі. 

###### `functionGlobalContext`

`Function Nodes` - це сукупність об'єктів, що підключаються до функції глобального контексту. Наприклад, 

```
functionGlobalContext: { osModule:require('os') }
```

можна отримати доступ до функції вузла як:

```
var myos = global.get('osModule');
```

*Примітка* : До Node-RED v0.13 документованим способом використання глобального контексту було доступ до нього як під-властивість `context`:

```
context.global.foo = "bar";
 var osModule = context.global.osModule;
```

Цей метод все ще підтримується, але застарілий на користь функції `global.get/global.set` . Це передбачає можливість зберігати контекстні дані у майбутньому випуску.

###### `debugMaxLength`

`Debug Nodes` - максимальна довжина символів будь-якого повідомлення, надісланого на вкладку бічній панелі відладки. За замовчуванням: 1000

###### `mqttReconnectTime`

`MQTT Nodes` - якщо з'єднання втрачено, скільки часу потрібно чекати в мілісекундах, перш ніж намагатись знову підключитися. За замовчуванням: 5000

###### `serialReconnectTime`

`Serial Nodes` - скільки часу потрібно чекати в мілісекундах, перш ніж намагатись відкрити послідовний порт. За замовчуванням: 5000

###### `socketReconnectTime`

`TCP Nodes` - скільки часу потрібно чекати в мілісекундах, перш ніж намагатись знову підключитися. За умовчанням: 10000

###### `socketTimeout`

`TCP Nodes` - скільки часу потрібно зачекати в мілісекундах, перш ніж закрити сокет. За замовченням: 120000

| [На головну](../) | [Розділ](README.md) |
| ----------------- | ------------------- |
|                   |                     |