Усім привіт. Не залежно від того, ким Ви працюєте, Ваша діяльність так чи інакше пов'язана з сучасними IT технологіями. Але чи не виникало у вас враження, що ви недостатньо використовуєте усі їх можливості? Можливо, поєднуючи різноманітні доступні сервіси та застосунки разом, ваша діяльність значно б спростилася, або стала більш ефективною. Можливо Ви як інженер, або дослідник, або технічний спеціаліст, який добре розуміється на предметній області, вже користуєтеся сучасними застосунками та сервісами, але не можете поєднати їх разом, бо ви ж не програміст. Тоді у мене для вас хороша новина, та навіть дві! Перша - зараз доступна велика кількість сервісів для побудови застосунків, які не потребують глибоких знань в програмуванні, або взагалі програмування. По-друге, українська спільнота Flowmates 16-го березня в Києві проведе захід з назвою "No code, No Conference", де будуть обговорюватися підходи та платформи розроблення застосунків без програмування або з графічними мовами програмування. Офлайн, тобто вживу з безкоштовним відвідуванням! Мене звати Олександр Пупена, я викладач та інженер автоматизованих систем керування технологічними процесами та виробництвами. Сам там буду і всіх запрошую! 

До зустрічі 16-го березня. Посилання на сторінку реєстрації внизу в описі.            

Якщо ви кодер, IT гік, інвестор, фонд розвитку та підтримки стартапів, чи  просто зацікавлені в IT індустрії, ця конференція точно стане у нагоді. 



Українська спільнота Flowmates 16-го березня в Києві проведе конференцію, де будуть обговорюватися підходи та платформи розроблення застосунків без програмування або з графічними мовами програмування. Я вважаю, що Low-code значно прискорить цифрову трансформацію, так як дасть можливість максимально залучити до неї "предметників", які більше будуть думати про задачі аніж про код і одразу їх реалізовувати. 