# Базові курси по Node-RED 

## Основи Node-RED та технологій інтегрування (32 год)

### Опис курсу

Для кого:

- для розробників будь яких застосунків з використанням Node-RED або без нього в якості фундаментального. 

Формати проведення: 

- синхронний онлайн (платно, через платформу + zoom, груповий з викладачем)
- асинхронний онлайн (платно, через платформу, текст + відеозаписи занять, індивідуальний, з консультацією викладача за вимогою)
- асинхронний онлайн (безкоштовно, індивідуальний, самостійний, без підтримки викладачів)
- офлайн (платно, груповий, на території замовника)

Об'єм: **32 години** (4 синхронних дня):

- 50% теорія
- 50% практика

Мова: **українська**.

**Пререквізити** (для початку вивчення курсу слухач повинен):

- мати базові навики роботи з комп'ютером

**Результати навчання та постреквізити**: Після даного курсу, учасник отримає базові знання для проходження наступних курсів по розробленню [розподілених застосунків](distributed.md), [чат-ботів](chatbots.md) та [IIoT-рішень](IIoT.md) з використанням Node-RED. Зокрема, за умови успішного завершення курсу учасник зможе:

- використовувати Node-RED як середовище для розроблення застосунків
- будувати простий WEB UI-інтерфейс з використанням Node-RED-Dashboard
- розуміти формати даних та документів CSV, JSON, XML, YAML та обробляти їх відповідно до потреб завдання 
- використовувати мову JSONata для перетворень даних JSON 
- писати нескладні фрагменти програм на JS для реалізації особливої логіки  
- розуміти принципи функціонування протоколу HTTP та використовувати Node-RED як HTTP API клієнта та сервера
- мати початкові представлення про роботу з системою `git`   

### Структура курсу

#### День 1.

- **Node-RED базовий** (4 год). База, встановлення, основи роботи з вузлами, потоками, редактор. Структура msg, типи даних. Встановлення палітри вузлів. Підпотоки (Subflow). Огляд основних вузлів. 
- **Node-RED вузли обробки та налагодження** (2 год). Робота з контекстом. Основи роботи з регулярними виразами. Вузли common. Node-RED вузли change, switch. 
- **Робота з послідовностями повідомлень** (1 год). Node-RED вузли sequence.
- **Основи роботи з Node-RED-Dashboard** (1 год).  

#### День 2.

- **Робота з локальною О**С (3 год). Робота з файлами та Node-RED вузли Storage, знайомство з бібіліотекою `fs-ops`. Виконання команд через вузол Exec. Бібліотека `node-red-contrib-os`.
- **Робота з парсерами, формати CSV та YAML** (1 год). Формат CSV та обробка в Node-RED. Формат YAML та обробка в Node-RED. 
- **Робота з JSON** (2 год). Формат JSON та обробка в Node-RED. Мова JSONata та її використання в Node-RED. 
- **Робота з XML** (2 год). Формат XML та обробка в Node-RED.

#### День 3.

- **Основи роботи з JS в Node-RED**. Node-RED вузол function (4 год)
- **Вступ в `git`** (2 год).  
- **Налаштування роботи системи Node-RED та проект**и (2 год). Файл `settings.js`. Робота з проектами. Змінні середовища. Підключення власних бібліотек `node.js`. 

#### День 4.

- **Робота з HTTP та HTTP API** (4 год). Протокол HTTP. Робота зі змістом HTML повідомлень. Клієнтські вузли Node-RED HTTP. Вузол template. WEB API. Основи REST. Побудова HTTP API в Node-RED.  
- **Автентифікація і доступ** (4 год). Способи автентифікації. Захищені протоколи передачі даних. Автентифікація за сертифікатами. Автентифікація за ключами доступу (API key). Автентифікація за маркерами. OAuth.

### Контроль та оцінювання результатів навчання

- перевірка виконання практичних занять 60 балів
- проходження тестових питань 40 балів

За умови набору в сумі 60 балів, учасник отримує сертифікат про успішне проходження курсу. Якщо набирається менше балів, сертифікат про прослухування курсу. 

## Зворотній зв'язок по курсам

Свої питання, зауваження і пропозиції щодо курсу можна писати:

- в репозиторії <https://github.com/pupenasan/NodeREDGuidUKR/issues/4>
- у групі [Facebook](https://www.facebook.com/groups/noderedua)
- у групі [LinkedIn](https://www.linkedin.com/groups/9258482/)