[На головну](../README.md)

# Курси з використанням Node-RED

Вашій увазі пропонуються курси за різними навчальними програмами. Свої пропозиції щодо усіх курсів можна дати в [цій темі репозиторію](https://github.com/pupenasan/NodeREDGuidUKR/issues/5). 

Курси пропонуються в 3-х форматах:

- офлайн, на платній основі
- онлайн синхронно, на платній основі
- онлайн асинхронно, на платній основі
- онлайн без підтримки викладачів, на безкоштовній основі

## Офлайн

Проводиться для групи людей 5-10 чол у виділений для цього час на території України. Навчання проводиться на платній основі. Місце проведення узгоджується заздалегідь з учасниками групи. Якщо група людей представляє одну організацію, то проведення можливе на території замовника. Кожен учасник повинен мати з собою власний ноутбук. Роздатковий матеріал доступний через кабінет на онлайн платформі навіть після завершення навчання. 

По завершенню видається сертифікат про проходження навчання. У онлайн кабінеті можна пройти тестування і отримати сертифікат з відміткою успішності.

## Онлайн синхронно

Проводиться для групи людей 5-10 чол у виділений для цього час через засоби онлайн відеоконференцій по 4 або 8 год на день у заздалегідь домовлений час. Навчання проводиться на платній основі. Зустрічі записуються для можливості повторного перегляду. Роздатковий матеріал (текстові матеріали та відеозаписи) доступний через кабінет на онлайн платформі навіть після завершення навчання. 

По завершенню видається сертифікат про проходження навчання. У онлайн кабінеті можна пройти тестування і отримати сертифікат з відміткою успішності.   

## Онлайн асинхронно 

Самостійне навчання за текстовими роздатковими матеріалами та відеозаписами, які доступні через кабінет на онлайн платформі. Навчання проводиться на платній основі. Індивідуальні консультації надаються за потребами в означеному в описі курсу заздалегідь об'ємі через засоби відеоконференцій.    

По завершенню за умови виконання усіх практичних завдань видається сертифікат про проходження навчання. У онлайн кабінеті можна пройти тестування і отримати сертифікат з відміткою успішності.

## Онлайн без підтримки викладачів на безкоштовній основі

Самостійне навчання за текстовими роздатковими матеріалами, які доступні в даному репозиторії. Через даний репозиторій або групи в соціальних мережах можна консультуватися з іншими учасниками спільноти, зазначені на головній сторінці репозиторію.    

## Перевірка знань та сертифікація

По завершенню курсів, що проводяться на платній основі видається сертифікат про проходження навчання, якщо учасник виконав усі практичні завдання. 

У онлайн кабінеті можна пройти тестування і отримати сертифікат з відміткою успішності. В залежності від центра, що проводить навчання, сертифікати можуть видаватися різного зразку.  

## Перелік доступних курсів

- [Основи Node-RED та технологій інтегрування](nodered.md)
- [IIoT на базі Node-RED](IIoT.md)

## Перелік курсів, що розробляються

- [Розроблення розподілених застосунків з використанням Node-RED](distributed.md)
- [Розроблення чатботів з використанням Node-RED](chatbots.md)

